---
title: 黄河郑州段五年来成功应对13次编号洪水
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2024/12-20/10339892.shtml
---

# 黄河郑州段五年来成功应对13次编号洪水

中新网郑州12月20日电 (杨大勇)记者20日从河南省政府新闻办召开的“黄河流域生态保护和高质量发展”系列新闻发布会上获悉，五年来黄河郑州段成功应对13次编号洪水。

河南省会郑州位于黄河中下游分界处，黄河郑州段河道全长160公里，是黄淮海大平原脊轴的龙头，是“地上悬河”起始段，历来是黄河下游防洪的重中之重河段。

郑州市政府副市长王滔在发布会上介绍，五年来，该市先后实施了黄河郑州段控导工程全线加固工程、高标准推进黄河“十四五”防洪工程等30多项工程，实现黄河干流和流域一体防洪、协同安全。2019年以来，黄河郑州段平安度过13次洪峰。

郑州黄河河务局局长李明生介绍，五年来，郑州共启动14次防洪运行机制、8次全员岗位责任制，成功应对13次编号洪水、抢护险情700余坝次，其中包括2021年新中国成立以来最严重黄河秋汛洪水。

为确保黄河郑州段岁岁安澜，郑州多方施策给黄河系上“绿飘带”，为防汛插上“科技翅膀”。

通报称，在黄河生态保护和治理方面，郑州推进邙岭森林生态、低滩湿地生态、中高滩休闲生态“三大生态保护”工程，生态绿化提升4.9万亩、造林绿化2.4万亩、修复湿地1万余亩，建成惠济到中牟76.5公里的沿黄复合型生态廊道，基本实现邙岭森林化、大堤景观化、滩区自然化、河流清洁化，“幸福河”初具雏形。2020年以来，1800多个黄河生态环境问题全部整治到位，黄河郑州段“四乱(乱占、乱采、乱堆、乱建)”问题实现“动态清零”。

在防洪方面，郑州重构全市应急指挥体系，构建防洪“五预(预报、预判、预警、预案、预演)”系统，防洪标准已提升到主城区200年一遇、内涝治理100年一遇、雨水泵站50年一遇。同时，郑州还建成由坝岸监测系统、超声波自记水位计、无人机、视频会商系统等组成的郑州黄河信息化系统，为黄河防汛工作插上了“科技翅膀”。(完)

